La Organización Mundial de la Salud
eleva a nivel muy alto
la amenaza de la epidemia
de coronavirus
por su rápida extensión.
Son las nueve
y esto es el Telediario.
Fuera de China se han detectado más
de 4.350 casos en casi 50 paises.
En las últimas horas
se han confirmado los primeros
positivos en Dinamarca,
Países Bajos o Islandia.
También en México y en Nigeria,
que abre la llegada del coronavirus
a África Subsahariana.
Y en España 10 nuevos positivos
hoy que elevan el total
de casos activos a 33.
Todos menos 4 serían importados.
La mayoría de los contagios
está en la Comunidad Valenciana,
que tiene 10 infectados.
Allí se han registrados
2 nuevos casos hoy.
6 en Andalucía 1 en Madrid
y el primero en Aragón.
En el hospital de Torrejón
siguen ingresados dos hombres,
uno en estado grave.
Patricia Rodríguez...
1 de los 2 ingresados continúan
estado grave,
pero evoluciona favorablemente,
el otro está en la UCI del hospital
Carlos III.
De los 5 infectados de Madrid,
3 son contagios locales,
-Ahora mismo nada indica
que el escenario haya cambiado
y que tengamos que elevar
a un segundo nivel.
Por ahora se mantiene todo
como esta,
como les dije ayer,
lo vamos evaluando constantemente
El Hospital Clínico de Valladolid
denuncia que le han robado
5.000 mascarillas.
Se suma así a la queja de varios
centros hospitalarios,
que apuntan a su personal sanitario
entre los autores de robos.
Y en esta fábrica de Zamudio,
Bizkaia,
han tenido que pasar de 1 a 3 turnos
para tratar de cubrir
la demanda de mascarillas.
Los mercados han vivido
una semana negra
por la crisis del coronavirus.
El Ibex 35 cierra con una
caída semanal de casi el 12%,
en sintonía
con las principales bolsas europeas.
Luego en el telediario
profundizaremos en las causas
de este seísmo bursátil.
Y también prestaremos
a las consecuencias del agravamiento
de la situación bélica en Siria.
Grecia y Bulgaria han reforzado
sus fronteras después de que Turquía
haya abierto la mano
a la salida de refugiados.
Así recibía esta tarde la policía
griega a los primeros refugiados
que han llegado a su frontera.
La tensión en la zona ha ido
en aumento tras el bombardeo
en el que murieron
33 soldados turcos
del que culpan al gobierno sirio
y a sus aliados rusos.
Es el incendio que se ha declarado
esta tarde
en la céntrica estación de tren
de Lyon, en París.
Un grupo de manifestantes
se ha enfrentado a la policía.
Protestaban por la actuación
de un artista congoleño.
Según la policía los manifestantes
han impedido la entrada
de los bomberos a la estación
que ha tenido que ser desalojada.
La noticia judicial del día
tiene que ver con Cataluña:
Dos diputados de ERC
en el Parlament,
Josep Maria Jové y Lluís Salvadó
han sido procesados
por el referéndum iñegal del 1-O.
A Jové lo vimos el miércoles
en la mesa de diálogo
entre el gobierno y la Generalitat
que se reunió en Moncloa.
Les acusan de desobediencia,
prevaricación, malversación
y revelación de secretos.
Dos días después
de esta cita en Moncloa,
Sánchez se ha reunido en Logroño
con la presidenta de La Rioja
dentro de la ronda que va a hacer
por todas las comunidades.
Acompañado por 13 ministros,
ha asistido a la primera reunión
de la Comisión Delegada
para el Reto Demográfico
En la última década,
más de la mitad de las comunidades
han perdido población.
La comunidad de Casilla La Mancha
es un buen ejemplo
de esa España vaciada.
Hoy en el telediario viajaremos
hasta Marjaliza, en Toledo,
y Aljubé, en Albacete.
Allí, la desaparición de comercios
obliga a buscar
nuevas formas de abastecimiento.
Luego se lo contamos.
Hoy en Arco hemos plantado la cámara
delante de una obra de arte,
una obra en la que tambien
se para mucha gente.
Vamos a analizar las caras
y las emociones que despierta
una obra de Jaume Plensa
ante el público que hoy
se ha cercado a la feria.
Y en los deportes,
la alarma por el coronavirus
ha aumentado en las ultimas horas,
Sergio.
Hasta tal punto que varios medios
ingleses han publicado esta tarde
que las autoridades británicas
estudian suspender
todos los eventos deportivos
durante los próximos dos meses,
incluida la Premier League.
Aqui en España el Valencia
ha suspendido las ruedas de prensa
y las comparecencias de sus
futbolistas en espacios cerrados.
En Alemania el Bayern Munich
ha prohibido a sus futbolistas
hacerse fotos y firmar autógrafos;
y el Newcastle ha dicho
a sus jugadores que no den la mano
a los rivales
antes de empezar el partido
tambien por miedo al contagio.
La Organización Mundial de la Salud
ha elevado esta tarde
de alta a muy alta la amenaza
de la epidemia de coronavirus
por la velocidad de su extensión.
Hoy se han registrado casos
en países
que hasta ahora estaban libres
del covid-19
como Dinamarca o Islandia
y también México o Nigeria,
el primer caso en África
Subsahariana.
Aquí en España el mapa de contagios
nos deja 34 casos activos,
en las últimas horas
se han registrado 11.
La mayoría de los positivos están
en la Comunidad Valenciana,
que tiene 10.
Andalucía tiene 8
y hoy ha liderado los nuevos
contagios con 7 nuevos infectados.
Canarias tiene 5, 3 hay en
Cataluña, 2 en Castilla y León
y hoy se ha registrado el primer
caso en Aragón.
En Madrid hay 5.
De ellos 3 no sería casos
importados, es decir,
se habrían contagiado aquí
en España.
Y de esos tres preocupa el estado
de dos hombres.
En la UCI del hospital de Torrejón,
Patricia Rodríguez,
sigue el que está más grave.
el hombre de 77 años continúa
ingresado en la UCI de aquí,
mientras que el otro paciente
ingresado aquí está en estado
estable.
Se trata de 2 casos de contagio
local,
se investiga el entorno de estos
pacientes,
para dar con el origen de esta
infección.
Los otros 3 están mezclados en el
hospital Carlos III,
uno está en estado grave y permanece
en la UCI.
En Madrid hay 5 infectados,
y de 3 se desconoce el origen.
En Andalucía esta tarde
se han confirmado dos nuevos casos.
Son de Jaén y de Sevilla se trata
de dos sanitarios
que han estado en contacto
con pacientes infectados,
Clara Hostalet.
Se trata de una enfermera de 25
años,
que precisamente habría cuidado a
uno de los infectados,
ahora se encuentra ingresada en una
habitación de aislamiento,
y evoluciona favorablemente.
El otro es un médico sevillano
cabría estado en contacto,
en el primer caso confirmado en
Andalucía.
Paciente que sigue ingresado en este
hospital.
Habría tenido contacto con otros 3
infectados.
De la consejería confirmado que uno
de ellos,
habría mantenido una reunión con
personas de origen asiático,
y que ahí se habría iniciado el
contagio.
En este hospital de Sevilla
está el primer caso estudiado
como contagio local en España.
Es decir, que no se ha producido
en el norte de Italia
ni en ninguna otra zona de riesgo.
Las autoridades sanitarias
han llegado al origen
de la transmisión.
"Parece que el foco primario fue
a finales de enero
de una familia de negocios
que vino de la parte de China
trabajando con un empleado."
La Junta ha confirmado
que han dado negativo en el test
del coronavirus los 90 sanitarios
que han estado en contacto
con este paciente,
un hombre de 62 años
que evoluciona favorablemente.
En Madrid, no hay conclusiones
sobre los contagios no importados
y se sigue investigando si ha habido
transmisiones posteriores
que estén sin detectar.
"A medida que pasan los días,
las probabilidades se reducen.
Pero también es cierto
que hay casos con sintomatología
leve que puede ser
que no se detecten.
Y tendríamos
que seguir manteniendo la tensión
en los sistemas de vigilancia."
Pese a los nuevos positivos
detectados,
Sanidad no contempla
subir el nivel de alerta.
Ni, por ahora, prohibir eventos
de masas como encuentros deportivos
o fiestas.
"España ahora mismo
no está tomando ninguna medida
de distanciamiento social.
Eso sí,
lo valoramos de forma continua
y constante
y, cuando haya que tomar
esas decisiones,
informaremos inmediatamente."
El Gobierno insiste en que,
ante cualquier sospecha de contagio,
lo primero es llamar al 112.
En Tenerife son 4
los casos positivos.
Los huespedes del hotel aislado ya
han empezado a salir.
Tienen autorización para hacerlos
130 y de momento lo han hecho44.
Lorena Gutiérrez, ¿por qué
no lo ha hecho aún el resto?
Está resultando difícil reubicarlos
en vuelos regulares,
por la falta de plazas.
Lo más seguro es que ya mañana
puedan salir.
Otros van a tener que esperar a que
sus embajadas resuelvan su
repatriación es.
Esta tratando de localizar un lugar
en sus países de origen,
para que terminen allí su
confinamiento.
El Gobierno de Canarias ha dicho que
este asunto,
está en fase de resolución.
Los 5 enfermos están evolucionando
favorablemente.
Ellos aún no han podido salir
pero todavía hay 500 turistas
que no tienen permiso.
Las autoridades están organizando
su repatriación.
En Canarias hay otro caso más,
en la isla de la Gomera.
Esta tarde se confirmaba el último
caso,
un joven que no viajó a Milán
y es del entorno del periodista
deportivo infectado.
En Barcelona los positivos habían
estado recientemente en Italia,
igual que la mujer de 27 años
que ha dado positivo en Zaragoza.
Como en todos los casos
están haciendo un seguimiento
de su entorno.
También ha dado positivo
un estudiante universitario
en Segovia,
que vivía en esta residencia.
Hoy algunos alumnos
se mostraban preocupados.
Sanidad sigue recomendando
que, en caso de encontrarse mal
tras visitar una zona de riesgo
o estar en contacto con algún
infectado,
NO se vaya directamente a urgencias.
Hay que llamar a los teléfonos
de emergencia, como el 112,
para ser atendido en casa.
Los centros de llamadas
y las unidades móviles
empiezan a notar
la sobrecarga de trabajo.
Miles de consultas diarias
en los centros de emergencias
de toda España.
-Me comentaba entonces
¿que cuándo vino de viaje?
¿en Milán y en Venecia?
¿Y cuándo ha llegado?
-Desde hace dos día, tres,
hemos notado un incremento
exponencial en la entrada
de llamadas por coronavirus,
Para filtrar los casos,
dos preguntas esenciales.
Si se ha estado de viaje
en zona de riesgo
o en contacto con alguien
que ha tenido el virus.
Si es así, se va a casa
del paciente
a buscar una muestra cuanto antes.
"Hace tres días, sería inmediato,
porque teníamos 4 pacientes
para muestra.
Ayer teníamos 70.
Se demora y se tarda un poco más.
Por lo general, los resultados
llegan enseguida.
-Habitualmente en cuestión
de 12 horas
se tienen los resultados.
El diagnóstico
de casi todas las llamadas
no acaba en coronavirus,
sino en miedo al coronavirus.
-enemos la misión de tranquilizar
a la gente
porque la gente está
muy alarmada, tiene mucho miedo
y no tiene ningún sentido.
Si no se ha estado expuesto
al riesgo de contagio,
los servicios de emergencia piden
a la ciudadanía prudencia
antes de llamar a emergencias
para no saturar los sistemas.
En muchas farmacias españolas
ya no hay
y en algunos hospitales escasean.
En Castilla y León investigan
el robo de 5000 mascarillas
del Hospital Clínico
de Valladolid.
Me parece lamentable,
hacer acopio de mascarillas
desprotege a la gente
que lo necesita,
una persona con inmunodeficiencia,
un cáncer.
Algo parecido ha denunciado
el Presidente del Colegio
de Médicos de Barcelona,
su mensaje encendía twitter.
Hemos estado a punto de parar una
actividad
porque habían desaparecido
mascarillas.
De lugares, nos contaba hoy,
donde solo tienen acceso
los sanitarios,
Los trabajadores obligados
a permanecer en cuarentena
por coronavirus
recibirán la baja
por enfermedad común
y podrán cobrar la prestación
desde el cuarto día de aislamiento.
Es el criterio fijado hoy
por la Seguridad Social
ante las dudas que había.
Es el mismo que se aplicó hace diez
años con la gripe A.
La crisis del coronavirus
sigue obligando a cancelar
grandes eventos en Europa.
La última, la mayor feria de turismo
del mundo.
Por primera vez,
en sus 54 años de historia,
la Feria Internacional
de Turismo de Berlín se suspende.
Allí estaban convocados el próximo
miércoles más de 10MIL participantes
de 180 países, entre ellos España.
Decisiva la presión del Gobierno
alemán tras una reunión de urgencia.
Una asistencia demasiado elevada
para el umbral
límite impuesto
por el Gobierno de Suiza
para eventos por el coronavirus:
Máximo MIL personas.
Lo que ha dejado ya un reguero
de citas canceladas
en el país helvético.
Algo similar sucede en Italia.
El ritmo de cancelaciones en hoteles
y alojamientos turísticos
va desde el 70 al 90 por ciento,
lamenta el ministro
de Herencia Cultural,
incluso en áreas alejadas
de la zona roja del coronavirus.
El Gobierno italiano tiene previsto
aprobar en las próximas horas
un decreto
que permita a las empresas de allí
aplicar sin previo aviso
ERES temporales
de un máximo de tres meses
con una factura que podría rozar
los 6 millones de euros.
Además, la aerolínea Lufthansa
recortará hasta 25%
sus rutas de corta y media distancia
en las próximas semanas.
IAG, la fusión de British Airways
e Iberia, también lo sopesa.
Toda esta situación con la crisis
del coronavirus
ha dejado una semana negra
en los mercados de todo el mundo.
Para analizar por qué ha afectado
esta epidemia a las finanzas
está con nosotros la responsable
de economía de los Telediarios.
Amparo, España no está libre de
coronavirus y la bolsa española
no se ha librado esta semana
de las pérdidas.
Ninguna plaza mundial ha escapado de
ese pánico,
vamos a analizar la semana en el
Ibex 35.
Hemos visto una caída del 4% el
mismo lunes,
sigue el miedo el martes con una
caída del 2 y medio por ciento,
y sólo el miércoles consiguen salvar
algo los muebles,
y cierran en positivo.
El miedo sigue circulando por los
mercados,
y jueves y viernes tenemos caídas
del 3%.
Esto nos permite hacer el balance
semanal,
en los últimos 5 días se ha dejado
el 11,76%,
esto implica que su peor dato
semanal,
desde el año 2010.
Es el mismo patrón que han seguido
todas las plazas europeas,
a la cabeza Alemania,
le ha seguido la bolsa de París por
temor a una recesión mundial.
Las que menos la de Milán y la de
Londres.
Esto implica niveles para todas las
plazas del 2010 u 8,
de querer en cuenta que los sectores
más afectados,
han sido las aerolíneas y los
hoteles.
Y los bancos porque hay mucho miedo
al impacto global.
Queda media hora para que cierre la
bolsa americana,
y a esta hora cae cerca de un 3%,
también podemos ver un cierre
semanal que nos lleva niveles,
del 2008,
esto implica niveles que no se veían
desde la crisis financiera.
Como les hemos avanzado
la Organización Mundial de la Salud
ha elevado a "muy alto"
el riesgo de epidemia mundial
del coronavirus.
El director general de la OMS
ha explicado que la razón es
la rápida expansión del COVID-19.
Con primeros casos en sitios
tan diversos como México,
Bielorrusia, Islandia,
Nueva Zelanda o Nigeria,
primer país afectado
en África Subsahariana.
En Irán, fuentes hospitalarias
aseguran que hay 210 fallecidos,
frente a los 34 que reconoce
el Gobierno.
Y Corea del Sur ha sumado más
de mil infectados en solo dos días.
No se sabe todavía a ciencia cierta
el origen del COVID-19,
y si mutó en un animal
antes de pasar a un humano,
pero sí que se propagó
por este Mercado de Mariscos
de Wuhan.
Es lo que concluyeron investigadores
de la Academia de Ciencias de China
que tuvieron también en cuenta
que aquí había animales salvajes
vivos enjaulados
y en condiciones insalubres.
Como respuesta, China no solo
ha intensificado las inspecciones
en Mercados y en Ferias,
sino que estudia ya mayores castigos
para el tráfico
de cualquier especie silvestre.
Dijimos en 2003 que el SARS
había sido un aviso,
pero que si seguíamos comiendo
estos animales
iba a pasar algo más grave
en el futuro.
Además este consumo no es propio
de nuestra Cultura china,
nos dice Chin Xianoa portavoz
de una de las organizaciones chinas
de defensa de los animales
que pide que la nueva ley incluya
también la protección de gatos
y de perros
y que se prohiba
este popular festival,
el de la ciudad de Yulin
donde cada año para celebrar
el solsticio de verano
sacrifican miles de perros
Porque creen que comer su carne es
bueno para la salud antes
de que llegue el calor.
Pero en los últimos años ya son más
las voces que se suman
para que lo quiten en una sociedad
en la que tambien ha crecido
el número de personas
que tienen mascotas
y han proliferado los negocios
relacionados con ellas.
El escollo es cambiar los hábitos
de una generación
o de sectores sociales
que dota de propiedades benéficas
a determinadas especies animales,
y muchas, incluso protegidas
por estar en peligro de extinción.
En Italia ya van 21 personas muertas
y hay cerca de 1.000 infectados,
64 en cuidados intensivos.
La mayoría son personas mayores,
las más vulnerables,
por las patologías
que ya padecen y que,
al empeorar con el virus,
comprometen su supervivencia.
En cualquier charla sale el tema
el coronavirus y sus efectos
ellos saben
que son un grupo de riesgo
Si estoy preocupado
por la enfermedad y la economía.
Antonio le quita importancia.
El lo que espera es que el lunes
se reabra toda la actividad
y Milan se ponga en marcha de nuevo
Y siguen mirando la bolsa.
Tengo 70 años
y aprovecho para caminar.
Luisa sigue su paseo
por la plaza del Duomo
donde se encuentra está actuación.
Italia es uno de los paises
mas envejecidos del mundo.
Mas del 20% de la poblacion
es mayor de 65 años.
Ese es el problema porque el virus
afecta sobre todo a personas deedad
avanzada con patologias graves
A todos los que preguntamos
saben las medidas de protección
Hay que estar atentos, no toser,
lavarse las manos
y vivir nos dice Paula.
Con más cautela se lo toma Antonio
Si si muy preocupado
Yolanda y María hacen vida normal
pero ninguno puede ir a centros
para la tercera edad
porque todos están cerrados.
Así, a ritmo de rap aprenden
estos alumnos de la escuela
San Pascual Bailón de Granada
a protegerse del coronavirus.
Y para que sepan más acerca
del virus se reparten
también circulares
en los centros educativos.
En Córdoba, estos alumnos de primero
de Bachillerato han tenido
que volver antes de tiempo de Italia
porque les sorprendió
el aumento de casos en el país.
Lo hemos vivido con cierta
tranquilidad.
A veces nos hemos preocupado más
por lo que podían estar pensando
las familia, como podían estar
viviendolo los padres.
Ahora les harán un seguimiento
por si presentaran síntomas.
Y muy pendientes de los 130 erasmus
del País Vasco que siguen en Italia,
42 en regiones de riesgo.
Su Universidad
les recomiendan que sigan
las recomendaciones locales.
Que lo cumplan a rajatabla
si deciden volver no hay problema
pueden volver cuando quieran
o cuando puedan.
La Comision Europea considera
la situacion de Italia
causa de fuerza mayor,
así los erasmus
que quieran regresar
no les supondrá ningún coste.
Y acabamos de conocer
los dos primeros positivos
por coronavirus en el País Vasco,
uno en Guipuzcoa y otro en Álava.
Uno de ellos había estado en Italia
en los últimos días
y otro en Andalucía
lo que inicialmente orienta
a que el contagio haya podido ser
en esas zonas,
dice el gobierno vasco.
Con ellos se eleva a 36
los casos activos en España.
Solo hace dos días de esta imagen.
Josep Maria Jové
entrando en Moncloa.
Formaba parte
de la primera mesa de diálogo
entre el gobierno y la Generalitat.
Entonces ya tenía
la condición de investigado.
Y no fueron pocas las miradas
que se centraron en esta agenda.
Y es que una moleskine igual
se encontró en el registro
de su casa el 20 de septiembre
de 2017.
Pero, desde hoy, Jové pasa
a ser procesado: por malversación,
prevaricación, desobediencia
y revelación de secretos.
La agenda y el Enfocats,
dos documentos que estaban
en su poder entonces,
son considerados
la hoja de ruta del Procés.
Sirvieron de base para la acusación
en el juicio del Supremo y,
también,
en el de la ex-cúpula de mossos.
La magistrada entiende que,
cuando Jové era secretario
de la conselleria de Junqueras,
participó activamente
en la preparación
del referéndum ilegal.
Junto a él, la juez también
procesa al diputado republicano
Lluis Salvadó,
supuestamente encargado
de convertir la hacienda catalana
en estructura
de un nuevo estado catalán.
Por los gastos que
ambos habrían autorizado,
la juez les impone una fianza de más
de 4 millones y medio de euros.
Tendrán que personarse
en el juzgado una vez al mes
y les retira el pasaporte.
El 11 de marzo vuelven
a estar citados a declarar.
El PP ha exigido al Presidente
del Gobierno
que levante la mesa de diálogo
sobre Cataluña.
Considera inasumible
que uno de los negociadores
haya sido procesado
por delitos graves.
¿Hasta dónde va a llegar el escarnio
para todos los españoles dever
en la presidencia del Gobierno
de toda España
a un inhabilitado condenado
y a un procesado por malversación,
prevaricación y desobediencia por
organizar un golpe a la legalidad?
El presidente del PP hacía
estas declaraciones
en su primer viaje al País Vasco
tras la convulsa
dimisión de Alfonso Alonso.
Junto a su candidato a Lehendakari,
Carlos Iturgaiz, ha estado en Ermua,
un lugar simbólico
para los populares,
porque es el municipio del concejal
asesinado por ETA,
Miguel Ángel Blanco.
Allí ha reivindicado la coalición
con Ciudadanos
frente a un nacionalismo sectario
y supremacista ha dicho.
También ha visitado los alrededores
del vertedero de Zaldibar.
Medio gobierno se ha dado cita
en La Rioja e
n la primera reunión
de la Comisión Delegada
para el Reto Demográfico.
Pedro Sánchez se ha reunido antes
con la presidenta de la Comunidad,
la socialista Concha Andreu.
El encuentro forma parte
de la ronda de contactos
con presidentes autonómicos
que comenzó a principios de mes
con Quim Torra.
Sin mención expresa a la reunión
Gobierno y Generalitat
de esta semana en Moncloa,
Pedro Sánchez ha reivindicado
el diálogo con las administraciones.
-Cuando las administraciones
propician ese diálogo sincero,
ese diálogo tranquilo,
ese diálogo moderado,
esa cooperación institucional,
al final es en beneficio de todos
los ciudadanos y ciudadanas.
También en La Rioja Sánchez
ha presidido la comision delegada
para el reto demográfico.
No se han aprobado medidas concretas
pero la ministra Teresa Ribera
ha asegurado que el gobierno q
uiere descentralizar
organismos públicos.
Además ha dicho que en la última
década 9 comunidades autónomas
han perdido población
y que España será pionera
en afrontar el reto demográfico.
-Se trata de dar visibilidad
y apoyo a la población
que habita en la España
del campo,
nuestros compatriotas
de la España rural,
con principal protagonismo
y voluntad de apoyo a las mujeres.
Dos días por semana se forman colas
en la plaza de Marjaliza,
un pueblo de Toledo
con a penas 200 habitantes.
Llega Manuel con fruta
y verdura muy buena,
según sus clientas.
-Viene los jueves y los lunes
y es cuando hacemos la compra
para esos días.
-Que lo diga manuel, yo no falto
a ¿qué no??
-NO, no.
Otros vendedores ambulantes traen
aquí el resto de productos
y farmacia y consulta médica
sí que mantienen.
Hoy son la cuarta parte
de los habitantes que eran en los 60
y el 20% de los vecinos
supera los 85 años.
-Los jóvenes, claro,
aquí no hay trabajo
y se van fuera
a buscarse las habichuelas.
Es la radiografía de cómo
han ido quedando los pueblos
de la Mancha,
con comarcas con poco más
de 2 habitantes por km cuadrado.
También en Aljubé, Albacete
han visto como los servicios
iban echando sus verjas,
la última tienda este invierno.
-Ahora si te falta cualquier cosa
tienes que salir corriendo a Tobarra
y sí se nota mucho.
Aljubé llegó a contar 400 habitantes
ahora quedan solo 150.
El arraigo a su casa y al campo
dicen que es lo mantiene aqui,
algo que la estadística
demuestra que es insuficiente
para las generaciones más jóvenes.
Y hoy hemos visto nuevas
movilizaciones del sector agrario,
esta vez, en Santander y en León.
Miles de agricultores y ganaderos
han colapsado el centro
de ambas ciudades
con cientos de tractores,
reivindicando precios justos
para sus productos.
Piden que las importaciones
agrícolas
cumplan los mismos requisitos
que Bruselas les exige
a los productores europeos,
o que se frenen
los recortes anunciados
en las ayudas de la PAC.
-Estamos con la soga al cuello.
-Nos están machacando
por todos los sitios.
-Un precio base y que menos de ahí
no bajen los precios.
-Mucho producto que viene de fuera
y que compite con nosotros
en condiciones muy diferentes.
-Que no nos quiten las ayudas
que tenemos.
-A ver si podemos conseguir algo,
por lo menos que nos escuchen.
Hacienda planea aprobar dos nuevos
impuestos medioambientales.
Uno al transporte aéreo.
Según dice, uno de los objetivos
es fomentar el uso de transportes
más sostenibles.
El otro impuesto gravará los envases
de plástico de un solo uso
para reducir su consumo.
Hacienda ha sacado hoy estos dos
tributos a consulta pública
a través de su web
para que ciudadanos
y sectores
afectados den su opinión.
Según el ministerio,
siguen las recomendaciones
de Bruselas de avanzar
en fiscalidad verde.
El diputado de VOX,
Javier Ortega Smith,
se ha negado a rectificar
sus declaraciones
sobre las conocidas
como Las Trece Rosas,
un grupo de jóvenes republicanas
fusiladas en 1939.
Dijo de ellas
que asesinaban y violaban.
Hoy había convocdo
un acto de conciliación obligatorio
entre Ortega Smith
y la asociación
"Trece Rosas de Asturias",
pero no han llegado
a ningún acuerdo.
El diputado de VOX
no se ha presentado
y, ha enviado a su abogada.
La organización de memoria histórica
denunciará a Ortega Smith
en el Tribunal Supremo
por injurias y calumnias.
Los servicios de rescate de Defensa
han localizado esta tarde
el cuerpo del piloto que murió ayer
cuando su avión cayó al marMenor.
El funeral por el comandante,
Eduardo Fermín Garvalena,
se oficiará mañana en la base
de San Javier, en Mucia.
Los buzos de la Armada
han encontrado
además algunos restos
del aparato.
Son clave para aclarar las causas
del accidente;
el tercero en la misma zona
en los últimos seis meses
y el segundo de ese tipo
de avión.
Con botes de humo:
así está recibiendo
la policía griega a los cientos
de migrantes llegados desde Turquía
a la frontera helena.
Sirios, afganos,
hasta marroquíes
han llegado a los pasos fronterizos
con el permiso
de las autoridades turcas.
Aquí en Kastania se agolpan
ya unas mil personas.
Algunos se quejan
de que tienen hambre.
El gobierno de Turquía está
incluso metiendo a los migrantes
en autobuses con destino
a la frontera con Europa,
estación final soñada
para refugiados como este afgano.
Y en el mar, las zodiacs vuelven
a llegar a las playas de Lesbos.
Porque pueden salir con libertad
del lado turco del Egeo
ante la pasividad
de las autoridades.
El gobierno de Erdogan no oculta
que usa a los refugiados
como moneda de cambio para presionar
a la OTAN y a Europa,
a los que pide apoyo
político y militar
en su guerra contra Siria.
Por aire o desde tierra,
el ejército turco ha bombardeado
200 objetivos
en el noroeste de Siria
en las últimas horas.
Más de 300 soldados d
el régimen de al Asad han muerto,
según Ankara.
Y así seguirán, confirma
el ministro de Defensa turco.
Es la venganza de Erdogan
por la muerte de una treintena
de sus soldados en Idlib.
Allí, tropas turcas tienen puestos
de observación, acordados conRusia
para verificar que no haya combates,
todo lo contrario a lo que sucede
desde hace meses.
"Erdogán tiene una posición muy
complicada en el conflicto enSiria,
apoyando a los rebeldes
que resisten como pueden en Idlib
frente al ejército de Al Asad
que avanza con el apoyo inestimable
de la aviación rusa".
De ahí que busque el apoyo
de la Unión Europea
a la que presiona cada cierto tiempo
con romper el acuerdo migratorio.
6.000 millones de euros a cambio
de frenar la llegada de refugiados.
Bruselas le pide
que lo siga cumpliendo.
Ankara confirma
que por ahora lo hace,
al tiempo que busca más respaldos.
Como el de la OTAN,
que lo tiene al ser miembro
de la Alianza,
aunque hoy no hayan
adoptado nuevas medidas.
Mientras tanto se repiten
las llamadas
para que cesen las hostilidades.
Algo que, por ahora,
parece improbable.
Rusia está dispuesta
a que Putin y Erdogan
se reúnan la próxima semana
en Moscú.
El Kremlin asegura que sus fuerzas
no tuvieron nada que ver
con el ataque
contra soldados turcos
y culpa a Ankara de estar
donde no debía.
Érika Reija.
Tenían un delicado equilibrio en
Siria,
ha dicho que su aliado tiene todo el
derecho para combatir el terrorismo,
y dice que la presencia de los
soldados turcos debería limitarse,
a los puestos de control acordados,
culpando sufrir bajas por no
informarles.
Moscú niega que fuera su aviación,
la que mató a los 3 de 3 soldados
turcos,
después de que anoche hubiera una
protesta frente a la embajada rusa.
Rusia ya ha reforzado su presencia
militar en la zona,
enviando 2 buques de guerra.
En París, el incendio provocado
por un grupo de manifestantes
en los alrededores de la Estación
de Lyon
ha obligado a evacuarla
parcialmente.
Este es el momento en el
que los jóvenes intentan evitar
que los bomberos sofoquen las llamas
que han calcinado
una treintena de vehículos,
principalmente motos.
La manifestación, no autorizada,
contra el concierto de esta noche
de un músico congoleño
ha acabado en una gran trifulca.
El incendio ya está extinguido
y hay al menos 23 detenidos.
La defensa de los 3 afganos acusados
de violar en Nochevieja en Murcia a
3 jóvenes estadounidenses
ha pedido la retirada
de las medidas cautelares
que les prohíben salir del país
y que se archive la causa.
Según el abogado estas imágenes
captadas por una cámara
de la estación muestran, dice,
a los 6 jóvenes hablar
amigablemente.
En su opinión el video desmonta
la versión de las víctimas.
Los 3 jóvenes afganos están
en libertad condicional
acusados de agresión sexual.
Las compras por internet
cada vez son más frecuentes
pero debemos tener en cuenta
que las ciber-estafas representan
el 80% de los delitos
que se cometen en la red
La mitad de la población compra
en la red.
Es de lo que trata el quinto
capítulo de la primera serie,
en formato vertical,
realizada por el Lab de rtve
donde algunas víctimas
nos cuentan su experiencia
Cuando le detuvieron tenía 26
ordenes de detenciones,
reconoció que ganaba 300.000 euros
mensuales estafando a la gente
por internet.
Hay delincuentes que realmente
a pesar de ser delincuentes,
son carotas, porque van con toda
la cara, no les importa,
porque tienen el sentimiento
de que total ya les pueden denunciar
no hay nada que hacer, por eso
tenemos que denunciar.
Falsificaba webs donde vendía
electrodomésticos
y aparatos electrónicos,
el mismo negociaba con sus victimas.
Hola buenos días, le puede ayudar.
He visto que tenéis unos aires
acondicionados muy bien de precio.
Si, los hay de 270 y 300.
Como no recibía contestación
cogí la transferencia y la recuperé.
A los cinco minutos me llamo el
automáticamente.
Que porque habia retirado
la transferencia, que pasaba.
Me camelo otra vez y volví hacer
otra vez la transferencia
y ahí ya perdí el dinero.
Alguno de los estafados llegaron
a pedirle explicaciones.
Le llamé haciéndome
pasar por otro cliente
y se me puso el estafador
al teléfono,
le dije que esto no podía ser,
que estaba estafando
a gente honrada, honesta
y trabajadores,
que no eramos millonarios.
Me dijo que era igual.
Las ciber-estafas representan
el 80% de los delitos que se cometen
en la red.
Los expertos aconsejan utilizar
tarjetas monedero o paipal
para hacer sus compras en la red.
La celebración este año
del día de Andalucía
está siendo especial:
es el 40 aniversario del referéndum
que supuso la creación
de su comunidad autónoma,
la más poblada de España.
En el acto principal se ha
reconocido como hijos predilectos
al escritor Antonio Burgos
y el torero Curro Romero.
Entre las distinciones también
el reconocimiento
para quienes impulsan la imagen
de Andalucía por el mundo.
Por primera vez desde
la formación del actual Gobierno,
el vicepresidente segundo,
Pablo Iglesias
ha acompañado a la reina.
Ha sido en A Coruña donde
han anunciado que el joven ingeniero
Guillermo Martínez,
fundador de la ONG "Ayúdame 3D",
es el ganador del premio princesa
de Girona en la categoría Social.
Como recoge la Constitución,
en los actos oficiales de la Corona
el rey y la reina están siempre
acompañados por un miembro
del Gobierno,
lo que se conoce como un
"ministro de jornada".
El tiempo va a cambiar este fin
de semana con la llegada
de la borrasca 'Jorge'
por el noreste de la península.
Febrero se despide este sábado
con nueve comunidades autónomas
en riesgo por lluvia,
viento y oleaje.
Las cuatro provincias gallegas serán
las más afectadas,
aunque la vuelta al tiempo invernal
alcanzará también especialmente
al norte de Castilla León
y Asturias.
En las Palmas de Gran Canaria
se celebra el evento más transgresor
de los carnavales.
Es la gala drag queen en la
que compiten 16 candidatas.
Empieza en unos minutos.
En el backstage está Miguel Guerra,
el jurado valora mucho más
que las enormes plataformas en las
que van subidas las participantes.
Cada año monta un auténtico
espectáculo,
y se superan,
tienen 3 minutos y 6 figurantes le
acompañan.
Además de un declarado espectacular,
el lleva mensaje muy emotivo,
porque va a ser un homenaje a su
madre enferma de cáncer.
Ahora el jurado está deliberando
cuáles son las fantasías que más le
gustan.
Hoy no va a dejar indiferente a
nadie,
lo vamos a ver todo a las 9:15.
La cara,
la cara que se dibuja
cuando te gusta,
cuando te emociona
una obra de arte.
La cara de curiosidad
al ver algo diferente
o que llama nuestra atención.
El mirar y mirar y volver a mirar
y comentar,
la emoción que te hace aislarte
del bullicio.
El gesto concentrado, el ojo atento,
la mirada alerta.
Hemos dejado la cámara delante
de una de las obras de arte
ante la que más se para la gente
en ARCO.
Esta; "Laura ASiA"
se llama,
de uno de los artistas vivos
más cotizados e internaiconales
de nuestro país,
Jaume Plensa.
Muchos hacían fotos, muchos,
pero otros preferían la mirada
sin pantalla de por medio.
Les hemos preguntado que palabra
les venía al pensamiento
al ver la obra.
-Que maravilla.
-Una maravilla.
-Guau
-Quién pudiera tenerlo en casa
y entrar todos los dias y verlo.
Y claro para un artista ver esa
reacción es de alguna manera
es cerrar el círculo.
-Creo que es el final
de un proceso mágico,
compartir un sueño con otros es
extraordinario,
la obra finalmente es tu ensueño
que crees que necesario
lo que tu quieras considerar
y cuando alguien lo abraza
y lo hace suyo, que te puedo decir,
es maravilloso.
Las esculturas se venden en
unas 430 mil euros cada una,
la inmensa mayoría de quien
las miraba hoy
no podrán comprarlas
pero esa inmensa mayoría se va
con un GUAU encima,
o con esta cara.
Y eso tampoco tiene precio.
No todo lo que conocemos en torno
a la figura de Miguel de Unamuno
se ha contado tal como sucedió.
Hay un episodio al final de su vida
que se desarrolló de manera distinta
a como ha pasado a la historia,
y que en otoño se revelaráen
"Palabras para un fin del Mundo".
Un documental de Manuel Menchón
que cuenta con documentos
e imágenes inéditas,
y en el que participa
Televisión Española.
Hoy llega a los cines
'El Doble más Quince',
la nueva película de Maribel Verdú
y Germán Alcarazu.
Narra el encuentro de dos personajes
que se buscan a sí mismos,
cuestionando los códigos morales
de la sociedad
y la diferencia
de edad que les separa.
"Es que a aveces tengo la sensación
de que mi tiempo ha pasado
de que ahora el momento pertenece
a otros y no a mi"
-Ella piensa que su vida
es perfecta y no lo es.
Maribel Verdú vuelve a darle vida
a Ana.
Hace 3 años rodó esta historia
en un corto,
junto a Germán Alcarazu,
ese actor que se presentaba
a un casting en el Instituto.
Y no había oído hablar
de su compañera de reparto.
-Mis padres sí que la conocían,
sabían todo sobre ella
y cuando les dije no se lo creían.
Ahora el viaje de la adolescencia
y la edad adulta
lo vemos al completo.
Dos almas gemelas pérdidas,
en dudas,
con una extraña atracción
que les hace estar juntos.
-Vivimos todo el rato con una
máscara, dos, tres máscaras,
intentando no mostrar quién
realmente somos.
-Es que seguimos viendo en una
sociedad absolutamente machista.
Y puede que por eso solo tienen
24 horas
para ser quienes realmente son.
-Estos personajes como Erik,
les tengo mucho cariño,
porque son personajes muy de dentro,
yo también soy muy dentro y emotivo.
"A ver, has tenido ya novias"
-Yo uso el cine para ayudarme
a mi mismo y a los que me rodean.
Pues quizás entonces no estamos
tan solos.
Al grito de
"Polanski, violador",
centenares de personas han tratado
de saltarse el cordón de seguridad
y acceder al teatro donde se celebra
la gala de los premios
César en París.
Protestan contra las 12 nominaciones
de la última película
del director franco-polaco.
Polanski canceló ayer su asistencia
y el resto del equipo
de la cinta lo ha hecho hoy.
A las varias acusaciones
de abuso sexual,
el director sumó
el pasado noviembre,
días antes del estreno de
"El oficial y el espía",
una acusación más,
la de una exmodelo
y fotógrafa francesa.
Se llaman INHALER,
vienen de Irlanda
y en principio es una banda
de adolescentes abriéndose camino
y con un futuro prometedor.
Para muchos tiene además
otro atractivo,
el cantante es el hijo de Bono,
el líder de U2.
Esta noche actúan en Madrid
y mañana en Barcelona.
El espectáculo
"Disney On Ice"
ha comenzado en Madrid
su gira española.
Gran parte de las historias
y personajes de la factoría
de Mickey Mouse saltan a la pista
de patinaje sobre hielo.
Hemos estado en uno de los ensayos.
En el espectáculo son
Aladín y el genio, El Rey León,
La Bella y la Bestia o Blancanieves.
Cuando se encienden las luces
son 50 atletas,
patinadores profesionales,
de más de 12 nacionalidades.
Entre ellos, un español.
-Me vais a ver en una sesión
de Froozem,
en Mulan, soy uno de los guerreros
del Capitan.
En 24 horas han convertido
el Wizink Center de Madrid
en una pista de patinaje sobre hielo
para crear un mundo mágico.
El entrañable Micky Mouse
cumple 100 años
y todo tiene que quedar registrado
para la posteridad.
El encargado,
el Pato Donald.
Está casi toda la familia Disney,
de los clásicos
a los recién llegados.
-Tienes patinadores que empezaron
con tres años de edad.
-Ensayan 370 horas durante
un solo tour,
hacen hasta 32 km/h.
-Mucho entrenamiento
y una parte de entrenamiento artista
para poder actuar.
Toca actuar mientras
haces un triple salto
con trajes como éste
que pesan 5 kilos.
Cuentan con la ayuda
de la magia de Disney.
El cambio, por lo menos ha pasado
en cuanto atiempo ha coincidido.
Suiza, primera y segunda división
canceladas;
el Basyer prohibe a sus jugadores
Aquí en España, el Valencia
ha suspendido
los actos de sus jugadores
en espacios cerrados,
incluidas conferencias de prensa.
La ciudad deportiva de Paterna
amanecía blindada
y el Valencia ha entrenado
a puerta cerrada.
Tras confirmarse el positivo
por coronavirus
de un periodista
que viajó a Milán,
el club ha cancelado
cualquier actividad pública,
incluido el homenaje a David Villa
que se preparaba en Mestalla.
Celades, Rubí y los jugadores
no hablarán
después de que el Betis
se sume a la cuarentena.
El sorteo de la Europa League
aumenta la alarma.
El Getafe,
exultante tras eliminar al Ajax,
se enfrentará al Inter de Milán.
Clasificados sin público contra
el Ludogorets,
que ayer abandonó así
el Giuseppe Meazza
y no jugará la liga búlgara
este fin de semana por precaución.
El Sevilla viajará a Roma
para enfrentarse a los ex de Monchi
con Italia en alerta:
esta jornada 5 partidos se jueguen
a puerta cerrada,
incluido el decisivo
Juventus-Inter.
El Bayern recomienda a sus jugadores
alejarse de los aficionados
y no dar autógrafos ni fotos.
El Newcastle prohibe
el clásico pasamanos
y Suiza suspende su jornada
de liga.
Yo pensaba que no lo anularían
porque en todas las demás ligas
se juega
y un fin de semana libre
para nosotros.
Un mensaje de calma nos llega
desde Corea del Sur,
el segundo país más afectado
por el coronavirus.
En una escuela de niños entrena
el español José Quereda "Pirri".
Como preocupación es más
por la gente de aquí que no por mí.
Aunque la academia ha cerrado
sus puertas,
no tiene previsto regresar a España.
La ciudad de Wuham fue el punto cero
del coronavirus.
Los futbolistas del Wuham Zall
están en España
-no pueden volver a su país-
y han sido invitados por el Real
Madrid para ver el clásico,
el domingo por la noche.
Un clásico que podrá jugar Piqué,
se ha entrenado con normalidad hoy.
El Real Madrid-Barcelona no peligra
por el coronavirus.
-Hemos hecho un plan de actuaciones
para diferentes ciudades,
si se puede jugar a puerta cerrada
o no, hay muchos temas,
y no se ha llegado en Madrid
a plantearnos las suspensión
del partido.
Después de mas de un mes de juicio
el Caso Osasuna
ha quedado visto para sentencia.
Se juzga la compra de partidos del
club navarro en primera división,
en las temporadas 2013 y 2014.
Ha quedado absuelto el jugador
del Betis Figueras.
Dentro de unas semanas se espera
la resolución judicial del caso.
El ciclismo es otro de los deportes
que se ve especialmente afectado
por el coronavirus.
Hay mucha concentración de personas
al ver determinadas carreras
en directo,
y por ese motivo se van
a cancelar varias.
Aunque en Abhu Dahbi la suspensión
ha venido por un contagio.
La alarma cundió con la infección
por coronavirus de dos mecánicos,
los dos italianos,
del equipo Emiratos Árabes.
El temor a un contagio masivo
en la caravana del Tour provocó,
primero el confinamiento
en los hoteles,
y después la suspensión
de las dos etapas
que quedaban por disputar.
Toda la expedición está pasando
controles para vigilar su evolución.
En el caso de Albert Torres es
un problema más logístico
que de salud.
Está aislado
junto a Alejandro Valverde
y el resto del equipo Movistar.
Tiene que viajar a Berlín para
competir en el Mundial de Pista.
El domingo compite en categoría
Madison junto a Sebastián Mora.
Teme tener que buscarse
otro compañero,
y por si acaso está acumulando
medallas en otras pruebas:
bronce en scratch,
y esta misma tarde
la plata en puntuación.
La crisis del coronavirus amenaza
el calendario ciclista
A mediados de marzo deberían
disputarse en Italia
la Tirreno-Adriático
y la Milán-San Remo.
Y también son eventos de alto riesgo
de contagio los maratones.
El de Tokyo, este fin de semana,
se disputará solo en categoría
profesional,
se ha cancelado la participación
de los 38.000 aficionados inscritos.
Se ha suspendido el maratón
de Bolonia,
previsto también
para el proximo domingo.
Y está en el aire uno de los mas
multitudinarios de Europa,
el de Londres, en abril.
Rafa Nadal juega la proxima
madrugada
las semifinales del Torneo
de Acapulco, en México.
Seguro que contra Dimitrov tiene más
dificultades
que en el choque de cuartos
ante el coreano Kwan: 6-2 6-1.
Hasta el Ojo de Halcón
estaba con Rafa
que resolvió el partido
con una bola en la linea.
Djokovic seguirá unas semanas mas
como número uno
haga lo que haga Nadal en México.
El Serbio ha superado 3 bolas
de partido ante Monfils
y jugará la final en Dubai.
Terminaron los entrenamientos
de pretemporada en Montmeló.
Mercedes ha sido el coche
más rápido, aunque con Bottas
y no con el campeón del mundo,
Hamilton.
Luego Ferrari y Red Bull.
Y se mantiene como cuarto equipo
a tener en cuenta Mclaren,
Carlos Sainz espera que en 2020
estén un poco mas cerca
de los mejores.
-Si el año pasado en Abu Dhabi
y en las ultimas carreras
estábamos entre 1,2 , 1,5
segundos de Mercedes,
el objetivo es llegar a Australia
e intentar estar a menos
de 1,2, 1,5
y seguir recortando la distancia
a los de cabeza.
Teníamos pendiente hablarles
de la banda INHALER ,
que esta noche actúa en Madrid
y mañana en Barcelona.
Su cantante es el hijo de BONO,
el líder de U2.
Algo escurridizo pero al final.
Uno acaba ganándose su confianza.
A Elijah Hewson el hijo de Bono
le delata su parecido físico
y también, dicen los entendidos,
su voz y si no escuchen
Eso sí, no él
ni el resto de la banda
le dan mucha bola al tema
y cuando le preguntamos
por algún parecido con U2
A parte del árbol genealógico
Y de que se conocieron como los u2
en el colegio,
no parecen tener mucho en común.
Los Inhaler llevan desde 2012
tocando versiones en un sótano.
Empezaron a componer
y hace dos años.
Dicen que les inspiran
otros grupos irlandeses
como Thin lizzy
o más actuales los Fontiane.
Y cuando les preguntamos de nuevo
por u2
Ya han teloneado a el Gallaguer,
que ha querido dejar claro
que lo chicos tienen talento.
No sabemos si en nombre del amor
de la genealogía o del ADN
pero si el talento se herda,
la cosa promete.
Y nos despedimos con una nueva
actualización de los casos
de coronavirus activos en España,
que llegan a 37
tras los tres nuevos
positivos de esta noche:
dos en Euskadi
y otro más en Barcelona.
Todas las novedades,
ya lo saben, en el Canal 24
Horas,
Radio Nacional y nuestra web.
Buen fin de semana.